Veel vrouwen voelen zich prima als ze zwanger zijn.
Maar ook best veel vrouwen zijn bijvoorbeeld misselijk
aan het begin van de zwangerschap.
Je kunt de hele dag misselijk zijn, of alleen in de ochtend,
middag of avond.
Dit verschilt per vrouw, per zwangerschap
en kan in de tijd ook veranderen.
Als je pech hebt ben je niet alleen misselijk
maar moet je ook overgeven.
Tegen misselijkheid kan het helpen als je regelmatig
kleine porties eet en drinkt. Niet teveel, maar wel vaak dus.
Je merkt zelf snel genoeg van welk eten je misselijk wordt
en waar je goed tegen kan.
Begin ’s ochtends, als je wakker wordt,
meteen met bijvoorbeeld een stukje fruit,
een halve boterham of een halve beschuit en een kopje thee.
Sommige zwangere vrouwen merken dat ze minder misselijk worden
als ze gember nemen.
Eet bijvoorbeeld gemberkoek of drink thee met stukjes gember erin.
Tijdens de zwangerschap werken je darmen wat trager.
Daardoor poep je minder vaak en is het ook harder.
Eet daarom vezelrijk.
Er zitten veel vezels in bijvoorbeeld volkorenbrood, havermout,
bonen, kikkererwten, groente en fruit.
Je kunt ook zemelen door je eten doen.
Zorg wel dat je ongeveer twee liter per dag drinkt.
En beweeg genoeg. Dat is ook belangrijk voor zachte poep.
Tijdens de zwangerschap kan je lichaam meer vocht vast houden.
Soms krijg je daardoor dikke voeten en enkels.
Dit kan erger worden als het warm is, of als je weinig beweegt.
Zorg daarom dat je  genoeg beweegt.
Leg je benen hoog als je zit of ligt.
Blijf ook genoeg drinken.
Als je baby groter wordt,
kan de baarmoeder tegen je maag gaan drukken.
Dan kun je last krijgen van  maagzuur in je mond en van boeren.
Het helpt dan om goed rechtop te zitten als je eet.
Je maag heeft dan meer ruimte.
Eet en kauw goed, neem de tijd.
Rust voor en na de maaltijd even uit voordat je opstaat.
Eet liever 6 keer per dag een kleine maaltijd
dan 3 keer per dag een bord vol.
Let op met cafeïne, vet, kauwgum en  vruchtensappen.
Deze kunnen de maag nog meer irriteren en meer maagzuur geven.
Helpen deze adviezen niet tegen je klachten?
Bespreek dan met je huisarts of je medicijnen kunt krijgen
tegen de misselijkheid of tegen het maagzuur.